---
title: "Το ορυχείο του χρόνου"
date: 2026-09-06
---

Λοιπόν, είχα καιρό μισοαφημένη την ιδέα αυτού το ποστ σαν σκέψη και έφτασε η ώρα του.

Όσοι φιλαναγνώστες κινηματίες των παλαιότερων χρόνων θυμούνται το περιοδικό "Τα παιδιά της γαλαρίας" , ίσως θυμούνται και τον τίτλο του κλασικού, μετα-δεκεμβριανού, τεύχος 14  του Οκτώβρη του 2009: «*Αφιερωμένο σ’ αυτούς που διασχίσαμε μαζί το ορυχείο του χρόνου μέχρι την άκρη της ευκαιρίας*». [^1]  Πρώτη φορά εκεί εγώ συνάντησα αυτή την φράση, «να διασχίσουμε το ορυχείο του χρόνου μέχρι την άκρη της ευκαιρίας», αν και νομίζω ξαναχρησιμοποιήθηκε σε άλλες εκδόσεις γύρω με το περιοδικό αργότερα.

Η φράση αυτή μου έμεινε· η εικόνα που σκιαγραφεί έχει σίγουρα ποιητική δύναμη αλλά κάτι μου κλώτσαγε. Σε πρώτο επίπεδο ένα ορυχείο δεν το διασχίζεις, δεν είναι κάτι ανοιχτό, απεναντίας είναι κάτι που με κόπο σκάβεις.  Πόσο μάλλον δεν προσπαθείς να φτάσεις στην άκρη του, δεν έχουν άκρη τα ορυχεία. Πως προέκυψε αυτή η μεταφορά;

Υποψιαζόμουν πως πρόκειται περί κακής μετάφρασης που πήρε δικιά της ζωή στην πορεία από κείμενο σε κείμενο. Οπότε έκανα λίγο ψάξιμο και βρήκα τον υπαίτιο: η αρχική φράση είναι του Baltasar Gracián στο *Χρησμολόγιο & Τέχνη της Φρόνησης* του 1647. Εκεί, στην παράγραφο 55, γράφει: 
>«Hase de caminar por los espacios del tiempo al centro de la ocasión»[^2]. {lang=es}

Τι σημαίνει αυτό; Στην ελληνική μετάφραση ο Φίλιππος Δρακονταειδής το αποδίδει: 
>«Πρέπει να βαδίζεις μέσ' από τις εκτάσεις του χρόνου ως το κέντρο της ευκαιρίας. »[^3] 

Ολόκληρη η παράγραφος είναι η ακόλουθη:
> Άνθρωπος της αναμονής: 
> Απόδειξη μεγάλης καρδιάς με αποθέματα υπομονής. Ποτέ να μη βιάζεσαι, ούτε να παθιάζεσαι. Να είσαι πρώτα αφέντης του εαυτού σου και θα γίνεις ύστερα κύριος των άλλων. Πρέπει να βαδίζεις μέσ' από τις εκτάσεις του χρόνου ως το κέντρο της ευκαιρίας. Η φρόνιμη συγκράτηση είναι το αλατοπίπερο στις επιτυχίες κι η ωρίμανση των μυστικών. Το δεκανίκι του χρόνου πιο καλά τα καταφέρνει από το γεμάτο καρφιά ρόπαλο του Ηρακλή. Ο ίδιος ο Θεός δεν τιμωρεί με τη ράβδο, αλλά σαν έρθει ο καιρός. Σπουδαία η ρήση: «Ο χρόνος κι εγώ κάνουμε και γι' άλλους δυο». Η ίδια η Τύχη επιβραβεύει την αναμονή με το μεγαλείο της ανταμοιβής.

Απ' όσο μπορώ να καταλάβω espacio σημαίνει στα ισπανικά ότι και το space στα αγγλικά, και το espace στα γαλλικά: χώρος, έκταση, διάστημα. Δεν υπάρχει κάποια σχέση με το ορυχείο.[^4]. Οπότε εδώ έχουμε και μια παραφθορά (η σύνταξη του περιοδικού ίσως την αποκαλούσε μεταστροφή) του πνεύματος του Gracián. Αντί για τον υπομονετικό αυλικό που υφαίνει αργά τις δολοπλοκίες του, έχουμε την πιο στρατιωτική/-ευμένη εικόνα μιας εφόδου, όπου στο τέλος του ουράνιου τόξου περιμένει ο θησαυρός. 

Τα ΠτΓ είναι αρκετά γαλλοτραφείς στις επιρροές τους άρα το λάθος μάλλον έγινε μέσω Παρισιού. Στη γαλλική μετάφραση του 1684 από τον Amelot de La Houssaye η φράση του Gracián αποδίδεται ως: 
>Il faut traverser la vaste carrière du temps pour arriver au centre de l’occasion. [^5] {lang=fr}

Αντί για espaces έχει επιλέξει το carrière, ύποπτο! Τι σημαίνει carrière όμως; Όχι μόνο σημαίνει δύο τελείως διαφορετικά πράγματα, αλλά η ετυμολογία των δύο σημασιών είναι τελείως διαφορετική[^6] Η πρώτη σημασία είναι το στάδιο αγώνα, ο ιππόδρομος, ο στίβος, κυριολεκτικά ο δρόμος για τα κάρα (από το λατινικό carrus που σημαίνει το ίδιο). Μεταφορικά σημαίνει τη διαδρομή σε ένα τέτοιο στάδιο, τη σταδιοδρομία δηλαδή, και πλέον έχει καταλήξει να σημαίνει την επαγγελματική σταδιοδρομία, την καριέρα δηλαδή[^7]. Η άλλη, παλαιότερη σημασία, παραφθορά του quarriere των παλιών γαλλικών, είναι αυτό που στα αγγλικά λέμε quarry, λατομείο. [^8]

Άρα το carrière είναι μια από τις λέξεις-φίλτρα, όπως τις αποκαλεί ο Σαραντάκος, δηλαδή ομόγραφες λέξεις διαφορετικής ετυμολογίας.[^9] Που έγινε το λάθος; Τη φράση του Gracián παραθέτει ο Debord στο *In Girum Imus Nocte Et Consumimur Igni*, ακριβώς στη μετάφραση του de La Houssaye.[^10]  Όταν μεταφράζεται όμως ο Debord στα ελληνικά, τότε γίνεται το λάθος.  Βλέπουμε λοιπόν στην έκδοση από τον Ελεύθερο Τύπο τον Πάνο Τσαχαγέα να μεταφράζει:
> Πρέπει να διασχίσεις το αχανές ορυχείο του χρόνου για να φθάσεις στο κέντρο της ευκαιρίας. [^11]

Ενώ ο Ken Knabb στην αγγλική μετάφραση  γράφει: 
> You must traverse the paths of time to reach the point of opportunity. [^12] {lang=en}

Άρα όντως ο υπαίτιος είναι η λέξη carrière — και οι επιεικώς πρόχειρες μεταφράσεις του Ελεύθερου Τύπου. Ο Τσαχαγέας όχι μόνο διάλεξε τη λάθος έννοια του quarriere, αλλά το μετέφρασε και λάθος, μπερδεύοντας ορυχείο και λατομείο. Όσον αφορά βέβαια το πρώτο σκέλος του λάθους, προς υπεράσπιση του, η σημασία του carrière ως στίβος είχε χαθεί από τα γαλλικα όταν έκανε τη μετάφραση. Ακόμα και όταν παρέθετε τον Gracián ο Debord ήδη ήταν αρχαϊκός τύπος.

Από τη μετάφραση του Τσαχαγέα στον τίτλο των ΠτΓ το κέντρο της ευκαιρίας έγινε άκρη της, δεν είμαι σίγουρος γιατί, και ακόμη χειρότερα αυτό δεν βγάζει και νόημα με την εικόνα είτε του λατομείου είτε του ορυχείου. Πάντως και αυτή η αλλαγή διαστρεβλώνει το γκρασιανικό πνεύμα: ο σωστός αυλικός περιμένοντας να ωριμάσουν οι συνθήκες αφήνεται να οδηγηθεί στο κέντρο βάρους, στην ώριμη καρδιά της στιγμής. Στη διατύπωση των ΠτΓ κοπιάζοντας φτάνει στο τέρμα μιας διαδρομής για να αδράξει τα λάφυρα. Το τι αδράξαμε τελικά τον Δεκέμβρη βέβαια είναι άλλη κουβέντα.

Γαλαρία εντωμεταξύ σημαίνει τόσο τον εξώστη (από την ταινία Les Enfants du Paradis του '45 που μεταφράστηκε στα ελληνικά ως Τα παιδιά της γαλαρίας) όσο και την υπόγεια στοά σε ορυχεία, αυτό είναι άλλη μια ωραία σύμπτωση που σίγουρα δεν έπαιξε ρόλο στην μετάφραση του Τσαχαγέα (αν και η μετάφραση του κυκλοφόρησε την ίδια χρονιά με το πρώτο τεύχος των ΠτΓ!)

[^1]: https://www.tapaidiatisgalarias.org/?page_id=66
[^2]: https://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/oraculo-manual-y-arte-de-prudencia--0/html/fedb3724-82b1-11df-acc7-002185ce6064_2.html
[^3]: www.biblionet.gr/χρησμολογιο-και-τεχνη-της-φρονησης-51037
[^4]: https://www.collinsdictionary.com/dictionary/spanish-english/espacio
[^5]: https://fr.wikisource.org/wiki/Page%3ABaltasar_Graci%C3%A1n_-_L%E2%80%99Homme_de_cour.djvu/32
[^6]: https://fr.wiktionary.org/wiki/carrière
[^7]: https://www.cnrtl.fr/definition/tlfi/carri%C3%A8re/nom
[^8]: Aπό το λατινικό quadrus, τετραγωνισμένη, κομμένη πέτρα. Αντίστοιχα το λατομείο προέρχεται από το λᾶας + τέμνω, το λιθοτομείο θα λέγαμε σήμερα.
[^9]: https://sarantakos.wordpress.com/2022/06/28/omografa/
[^10]: Oeuvres completes, Gallimard, σ.1376. Η ταινία βγήκε το 1978, και το 1990 στις εκδόσεις Champ Libre του Lebovici εκδίδεται το "σενάριο" της ταινίας. Οι ίδιες εκδόσεις το 1972 είχαν εκδώσει το βιβλίο του Gracián στη μετάφραση του  de La Houssaye, πιθανώς καθ' υπόδειξη του ίδιου του Debord: fr.wikipedia.org/wiki/Liste_des_livres_publiés_par_Champ_libre
[^11]: 1990, σ. 34.
[^12]: https://theanarchistlibrary.org/library/guy-debord-in-girum-imus-nocte-et-consumimur-igni
